# Übungen zu Textströmen und Kommando-Pipelines in Linux - Teil 2

>[!NOTE]
> Für die Übungen könnte es hilfreich sein, einmal in der Manpage von `grep` nachzusehen, wie ihr bestimmmte Vorkommnisse **nicht** ausgebt, die Ausgabe also *invertiert*.
> Auch die Kommandos `cut`, `sort` und `uniq` könnten euch weiterhelfen.
> Der Aufbau der Datei `/etc/passwd` könnt ihr euch mit `man 5 passwd` anschauen.

## Übung 6: Nur die Benutzernamen ausgeben
Gebt ausschliesslich die Benutzernamen aus der `/etc/passwd` alphabetisch sortiert aus.

## Übung 7: Benutzer mit `grep` und `wc` zählen
1. Zählt die Anzahl der Benutzer, die die  `bash` als Login-Shell zugewiesen haben.
2. Zählt die Anzahl der Benutzer, die **nicht** die  `bash` als Login-Shell zugewiesen haben.

### Zusatz
3. Schreibt das Ergebnis mit Redirects in die Datei `~/anzahl_user_bash.txt`, `<anzahl>` soll dabei die Anzahl der Zeilen angeben und nicht **händisch** eingegeben werden, sondern über obiges Kommando ermittelt werden:
```bash
Anzahl Benutzer, die die BASH nutzen: 
<anzahl>
```
Macht das ruhig in zwei Schritten, schreibt also zuerst die erste Zeile in die Datei und anschliessend erst die Anzahl. Oder schafft ihr es auch in einem Schritt?

4. Könnt ihr die Datei vielleicht auch so aussehen lassen?
```bash
Anzahl Benutzer, die die BASH nutzen: <anzahl>
```
Also alles in einer Zeile anstatt in zwei?

## Übung 8: Benutzer und ihre Shells anzeigen
1. Gebt die Benutzernamen und die Shell der Benutzer aus, die die BASH als Login-Shell nutzen.
2. Gebt die Benutzernamen und die Shell der Benutzer aus, die **nicht** die BASH als Login-Shell nutzen.

## Übung 9: Vollnamen der Benutzer auflisten
1. Ermittelt nun alle Vollnamen bzw. *Kommentare* der Benutzer, die die BASH als Login Shell benutzen und schreibt das Ergebnis in eine Datei. Die Datei soll nachher wirklich nur die Namen der Benutzer (also z.B. *Tux Tuxedo*) enthaltenen und keine weiteren Zeichen.

## Übung 10: Alle Aliase in der `.bashrc` finden
1. Gebt mit `grep` alle Zeilen in der `~/.bashrc` aus, in denen etwas zu Aliasen steht.
2. Schafft ihr es auch, ausschliesslich die Zeilen auszugeben, in denen wirklich konkrete und im System gültige Alias-Definitionen stehen? Eliminiert z.B. alle Zeilen von der Ausgabe, die nur Kommentare sind (also mit einer Raute `#` beginnen). 
2. Werden denn jetzt wirklich nur Alias-Definitionen angezeigt oder auch noch andere Zeilen? Falls ja, versucht auch diese **nicht** mit auszugeben, so dass ihr letztlich nur Zeilen angezeigt bekommt, in denen wirklich Aliase definiert werden.
3. Durchsucht nun euer gesamtes Home-Verzeichnis nach gültigen Alias-Definitionen. Erstellt dazu im Vorfeld (falls nicht bereits vorhanden) die Datei `~/.bash_aliases` mit ein paar Alias-Definitionen. Ihr müsst `grep` hier dazu überreden ein **Verzeichnis** zu durchsuchen, nicht nur eine einzelne Datei.

## Übung 11: Archiv aller `.bash*`-Dateien erstellen
Erstellt ein `tar`-Archiv mit allen `.bash*`-Dateien in eurem Home-Verzeichnis. Zählt **gleichzeitig** die Anzahl der im Archiv enthaltenen Dateien.

## Übung 12: Ermitteln der Anzahl der Prozessoren auf dem System
Ermittelt über die Datei `/proc/cpuinfo` die Anzahl der Prozessoren eures Rechners.

Schaut euch die Datei dazu im Vorfeld einmal an. Benutzt die Kommandos `grep` und `wc`. Oder geht das auch nur mit `grep`? 

## Übung 13: Ermitteln der Sieger einer Tombola
Erstellt eine Datei mit dem Namen `~/mypasswd` auf eurem System mit folgendem Inhalt:

```bash
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin
sync:x:4:65534:sync:/bin:/bin/sync
nvidia-persistenced:x:121:128:NVIDIA Persistence Daemon,,,:/nonexistent:/sbin/nologin
libvirt-qemu:x:64055:130:Libvirt Qemu,,,:/var/lib/libvirt:/usr/sbin/nologin
libvirt-dnsmasq:x:122:133:Libvirt Dnsmasq,,,:/var/lib/libvirt/dnsmasq:/usr/sbin/nologin
carol:x:1000:2000:Carol Smith,Human Resources,,,Main Office:/home/carol:/bin/bash
dave:x:1001:1000:Dave Edwards,Human Resources,,,Main Office:/home/dave:/bin/ksh
emma:x:1002:1000:Emma Jones,Human Resources,,,Main Office:/home/emma:/bin/bash
frank:x:1003:1000:Frank Cassidy,Human Resources,,,Main Office:/home/frank:/bin/bash
grace:x:1004:1000:Grace Kearns,Engineering,,,Main Office:/home/grace:/bin/ksh
henry:x:1005:1000:Henry Adams,Accounts Payable,,,Main Office:/home/henry:/bin/bash
john:x:1006:1000:John Chapel,Accounts Payable,,,Main Office:/home/john:/bin/bash
```
1. Lasst euch alle Benutzer in der Gruppe `1000` anzeigen.
2. Lasst euch nur die vollen Namen der Benutzer in dieser Gruppe anzeigen.
3. Ihr sollt nun unter allen Mitgliedern des *Main Office* einen Sieger für eine Tombola ermitteln. Ermittlelt die Vollnamen der Mitglieder des Main Office, sorgt dann dafür, dass euch nur die Vornamen angezeigt werden. Sortiert diese anschliessend zufällig. Lasst euch nun nur die erste Zeile ausgeben und ihr habt euren Gewinner.
4. Wieviele Leute arbeiten jeweils in `Human Resources`, `Engineering` und `Accounts Payable`? Versucht, die Lösung mit einem einzigen Kommando zu ermitteln. Eventuell ist ja das Kommando `uniq` hier hilfreich.

